The mag-

net.

Grasting.

384 noomu memus

sub vase, taeta pars demergit se in aqua in directum
magnetis. Et si deferatur undique magnes extra nos,
ferrum super partem tectam erectam currit in directum
cujuslibet loci, ad quem defertur magnes. Et si ima
pars magnetis objiciatur parti ferri tactae fugaret eam
sicut inimicam3 sicut agnus lupum¹ Et ablato mag-
neteparstactadirigitseedlocumcoelisimilem parti
magnetis.

Vulgus philosophantium nescit causam experientiae
vulgatae in hac parte, et credit quod stella Nautica²
facit ad hoc. Sed stella non facit ad hoc sed
pars coeli. Et ita bene operantur tres aliae mundi
partes3 scilicet meridies, oriens, et occidens, sicut
septentrio. Similiter non considerant quod quatuor imae
partes mundi distinguantur in magnete. Sed tot attri-
buunt uni parti, quse cum stella convenit N antica in
naturali proprietate. Et aliae sunt hujusmodi expe-
rientioe et meliores non de ferro solum et magnete, sed
de auro et omnibus metallis respectu diversamm
specierum magnetis, sicut docetur in libro De Pro-
prietatibus. Et non solum in his sed in omnibus
rebus mundi necesse est quod partes quatuor signentur,
secundum quatuor partes coeli, et maxime in his rebus,
quae fixum habe'nt locum, ut in rebus inanimatis et
plantis ; nam habent continue partem determinatam ad
oriens, et aliam ad occidens, et caeteras duas acl sep-
tentrionem et meridiem, et continuas et. perpetuas re-
cipiant influentias a partibus coeli3 respectu quarum
habent situm quod possumus experiri in rebus infinitis.

Et nunc ponit exemplum quum surculus debet
inseri in alieno stipite. Si experimentator consideret
partem orientalem surculi et insertione vertat eam ad
orientem, et de singulis partibus respectu partium
coeli quse eis correspondent3 tunc terra existente bona

¹ lupum] vapum, MS. Ι ² Nautica] naucita, MS.,and below.

 

