Rhetorie.

308 , nocam mcoms [car.

Alia est rhetorica, quae utitur hoc genere arguendi 3
et haec est pars moralis philosophiae, cujus socia est
poetica, quae consistit in dictis, sicut reliqua pars
moralis philosophiae consistit in factis. Ex quibus
patet quod rhetorica non est scientia principalis per
se divisa, contra logicam et grammaticam, ut vulgus
assignat partes Trivii. Oportet enim quod rhetorica,
componens argumenta et docens arguere, sit pars
logicae, et quod utens sit pars moralis philosophiae.
Et similiter est poetica duplex, scilicet docens compo-
nere argumentum poeticum, et utens ec. Prima est
pars logicae3 secunda est pars moralis philosophiae.
Qualiter autem poetica differt a rhetorica, tam in
logicalibus quam in moralibus exposui in illa parte
quarta ¹ Primi Operis,² et magis in septima. Haec
autem ideo distinxi, quia vulgus non intelligit aliquid
discretum hic, nec scit cui scientiae pertineat uti ser-
mone decor03 nec cujus sit causas et rationes assig-
nare. Apud igitur musicam est potestas hujus con-
siderationis secundum causas et rationes; sed· apud
alias³ est usus3 diversimode tamen3 quoniam aliter
grammaticus, aliter logicus, aliter moralis, et rhetor,
et poeticus. Similiter de gestibus3 nam ostensum est
prius, quod omnes gestuS, et exultationes, et flexus
corporis pertinent ad musicam, quantum ad causas et
rationes assignandas, ut fiant proportionales sermoni,
motibus consimilibus, et configurationibus competen-
tibus. Et ideo cum persuasor honesti et boni debet
habere hujusmodi gestus suaves et conformes, sicut
exposui in quinta parte Moralis Philosophiae, mani-
festum est quod in his musica sit necessaria moribus
persuadendis. Cytharista vero operatur mechanice et
utitur instrumento musico per consuetudinem3 sed ipse
nescit causas et rationes proportionum sonorum, et

¹ parte quarta] quarta parte, Τ. ⁸ alias] alia, Τ.
² Primi Operis] Operis Primi, B.

